---
layout: post
title: "capture QinQ large Packets"
date: 2015-10-28 17:06:26 +0800
comments: true
categories: network
---

最近遇到一个QinQ的问题，总结一下。

对QinQ协议的交换机做Span，tcpdump抓包后发现，有一些包大小为1522字节，这些包都被网卡丢掉了。仔细排查后发现，网卡对于>1518的包，统一丢掉处理了。

简单的解决办法，就是将网卡的mtu增大，设置为1508或者直接1600，就OK了。

事情虽小，但还是有不少知识点的，归纳一下:

QinQ
========

简介
----

IEEE 802.1ad或称为QinQ、vlan stacking。是一种以802.1Q为基础衍生出来的通讯协定。

QinQ报文有固定的格式，就是在802.1Q的标签之上再打一层802.1Q标签，QinQ报文比正常的802.1Q报文多4个字节。这4个字节用作外层标签，即运营商网络的公网VLAN Tag。原802.1Q的Tag用作内层标签，即私网VLAN Tag。

可以参考这张图:

https://zh.wikipedia.org/wiki/IEEE_802.1ad#/media/File:TCPIP_802.1ad_DoubleTag.svg

QinQ的出现，扩充了原始的vlan个数，由4094 -> 4094*4094。

QinQ的作用，在大规模组网时，或者建立Paas云时，可以允许不同的租户设置相同的vlan id。

并不是所有的交换机都支持QinQ的，QinQ只是一个草案，需要交换机厂商的支持。

下面从wiki上摘抄一个典型例子:
-----------------------------

Acme及XYZ分别在Seattle及Tacoma有一间分公司，并借由SP的L2 VPN网络连线，而他们的子公司都使用相同的LAN。 换句话说，我们可以假设，Acme使用VLAN 100-200并透过SP连结两间子公司的网络；XYZ也使用VLAN 100-200并使用SP的网络连结子公司。


而对SP而言，则必须想办法区隔Acme及XYZ的资料，使其有办法通过SP的网络并分别送至各自的子公司。


解决办法就是，使用VLAN STACKING来区隔Acme及XYZ的资料。

当Acme送出资料时，SP使用QinQ并给予该资料一个独特的SPVID 1001，使其能通过SP的网络并流向另外一间子公司，当到达子公司则移除该SPVID，该资料便能依照原始的VLAN ID进行传送。而XYZ送出资料时，SP则使用SPVID 1002来区隔。

包长
-----
QinQ比正常的报文多了4个字节，所以QinQ报文，在链路层，最大包长到了1522个字节。

标准的Ethernet V2中，IP报文最大不超过1500字节，加上DA+SA+TYPE+DATA+PAD， 链路层的以太网帧最小为60字节，最大为1514字节，如果是802.1q，带有vlan tag，会有1518字节。

QinQ的最大包长明显超出了，在大多数网卡驱动中，默认配置下，这种包是会被丢弃掉的。好在交换机会自动处理这种情况，确保包最终到我们的网卡时，是符合Ethernet V2的。

但是直接对交换机端口做Span，网卡便傻掉了。

阅读linux tg3驱动源码发现，丢弃此类包的判断是很简单的:

    10188         /* MTU + ethernet header + FCS + optional VLAN tag */
    10189         tw32(MAC_RX_MTU_SIZE,
    10190              tp->dev->mtu + ETH_HLEN + ETH_FCS_LEN + VLAN_HLEN);
    10191

http://lxr.free-electrons.com/source/drivers/net/ethernet/broadcom/tg3.c#L88

所以只要把网卡的mtu改改大就可以了:

    ifconfig ethx mtu 1600 up

再说说以太网帧的大小
=====================
根据rfc894的说明，以太网封装IP数据包的最大长度是1500字节，也就是说以太网最大帧长应该是以太网首部加上1500，再加上7字节的前导同步码和1字节的帧开始定界符，具体就是：7字节前导同步码 + 1字节帧开始定界符 + 6字节的目的MAC + 6字节的源MAC + 2字节的帧类型 + 1500 + 4字节的FCS。

按照上述，最大帧应该是1526字节，但是实际上我们抓包得到的最大帧是1514字节，为什么不是1526字节呢？

原因是当数据帧到达网卡时，在物理层上网卡要先去掉前导同步码和帧开始定界符，然后对帧进行CRC检验，如果帧校验和出错，就丢弃此帧。如果校验和正确，就判断帧的目的硬件地址是否符合自己的接收条件（目的地址是自己的物理硬件地址、广播地址、可接收的多播硬件地址等），如果符合，就将帧交给“设备驱动程序”做进一步处理。这时我们抓包的软件才能抓到数据，因此，抓包软件抓到的是去掉前导同步码、帧开始分界符、FCS之外的数据，其最大值是6 + 6 + 2 + 1500 = 1514。

以太网规定，以太网帧数据域部分最小为46字节，也就是以太网帧最小是 6 + 6 + 2 + 46 + 4 = 64。除去4个字节的FCS，因此，抓包时就是60字节。当数据字段的长度小于46字节时，MAC子层就会在数据字段的后面填充以满足数据帧长不小于64 字节。由于填充数据是由MAC子层负责，也就是设备驱动程序。不同的抓包程序和设备驱动程序所处的优先层次可能不同，抓包程序的优先级可能比设备驱动程序更高，也就是说，我们的抓包程序可能在设备驱动程序还没有填充不到64字节帧的时候，已经捕获了数据。因此不同的抓包工具抓到的数据帧的大小可能不同。（比如，wireshark抓到的可能没有填充数据段，而sniffer抓到的就有填充数据段）

那么以太网帧格式一共有多少种呢
==============================

历史上以太网帧格式有五种:

1 Ethernet V1
----------------
这是最原始的一种格式，是由Xerox PARC提出的3Mbps CSMA/CD以太网标准的封装格式，后来在1980年由DEC，Intel和Xerox标准化形成Ethernet V1标准

2 Ethernet II即DIX 2.0
-------------------------
Xerox与DEC、Intel在1982年制定的以太网标准帧格式。Cisco名称为：ARPA。

这是最常见的一种以太网帧格式，也是今天以太网的事实标准，由DEC，Intel和Xerox在1982年公布其标准，主要更改了Ethernet V1的电气特性和物理接口，在帧格式上并无变化；

Ethernet V2出现后迅速取代Ethernet V1成为以太网事实标准；
Ethernet V2帧头结构为6bytes的源地址+6bytes的目标地址+2Bytes的协议类型字段+数据。 常见协议类型如下：

 * 0800       IP
 * 0806       ARP
 * 0835       RARP
 * 8137       Novell IPX
 * 809b       Apple Talk

如果协议类型字段取值为0000-05dc(十进制的0-1500)，则该帧就不是Ethernet V2(ARPA)类型了，而是下面讲到的三种802.3帧类型之一；Ethernet可以支持TCP/IP，Novell IPX/SPX，Apple Talk Phase I等协议；RFC 894定义了IP报文在Ethernet V2上的封装格式；

下面给一张图，就对这种帧格式一目了然了:

    +-----+-----+------+-----+-------+------+------+-------+
    |PR   |SD   |DA    |SA   |TYPE   |DATA  |PAD   |FCS    |
    +-----+-----+------+-----+-------+------+------+-------+
    |56b  |8b   |48b   |48b  |16b    |<=1500|不够   | 32b   |
    |     |     |      |     |       |      |填充   |       |
    +-----+-----+------+-----+-------+------+------+-------+

在每种格式的以太网帧的开始处都有64比特（8字节）的前导字符，如图所示。其中，前7个字节称为前同步码（Preamble），内容是16进制数0xAA，最后1字节为帧起始标志符0xAB，它标识着以太网帧的开始。前导字符的作用是使接收节点进行同步并做好接收数据帧的准备。

* PR：同步位，用于收发双方的时钟同步，同时也指明了传输的速率（10M和100M的时钟频率不一样，所以100M网卡可以兼容10M网卡），是56位的二进制数101010101010.....

* SD: 分隔位,表示下面跟着的是真正的数据,而不是同步时钟,为8位的10101011,跟同步位不同的是最后2位是11而不是10.

* DA:目的地址,以太网的地址为48位(6个字节)二进制地址,表明该帧传输给哪个网卡.如果为FFFFFFFFFFFF,则是广播地址,广播地址的数据可以被任何网卡接收到.

* SA:源地址,48位,表明该帧的数据是哪个网卡发的,即发送端的网卡地址,同样是6个字节.

* TYPE：类型字段，表明该帧的数据是什么类型的数据，不同的协议的类型字段不同。如：0800H 表示数据为IP包，0806H 表示数据为ARP包，814CH是SNMP包,8137H为IPX/SPX包，（小于0600H的值是用于IEEE802的，表示数据包的长度。）

* DATA：数据段 ，该段数据不能超过1500字节。因为以太网规定整个传输包的最大长度不能超过1514字节。（14字节为DA，SA，TYPE）

* PAD：填充位。由于以太网帧传输的数据包最小不能小于60字节, 除去（DA，SA，TYPE 14字节），还必须传输46字节的数据，当数据段的数据不足46字节时，后面补000000.....(当然也可以补其它值)

* FCS:32位数据校验位.为32位的CRC校验,该校验由网卡自动计算,自动生成,自动校验,自动在数据段后面填入.对于数据的校验算法,我们无需了解.

事实上,PR,SD,PAD,FCS这几个数据段我们不用理它 ,它是由网卡自动产生的,我们要理的是DA,SA,TYPE,DATA四个段的内容.

所有数据位的传输由低位开始(但传输的位流是用曼彻斯特编码的)

以太网的冲突退避算法就不介绍了,它是由硬件自动执行的.

DA+SA+TYPE+DATA+PAD最小为60字节,最大为1514字节.

以太网卡可以接收三种地址的数据,一个是广播地位,一个是多播地址(我们用不上),一个是它自已的地址.但网卡也可以设置为接收任何数据包(用于网络分析和监控).

任何两个网卡的物理地址都是不一样的,是世界上唯一的,网卡地址由专门机构分配.不同厂家使用不同地址段,同一厂家的任何两个网卡的地址也是唯一的.根据网卡的地址段(网卡地址的前三个字节),可以知道网卡的生产厂家.有些网卡的地址也可以由用户去设定,但一般不需要.


3 Ethernet 802.3 raw帧格式
-----------------------------
在Ethernet 802.3 raw类型以太网帧中，原来Ethernet II类型以太网帧中的类型字段被"总长度"字段所取代，它指明其后数据域的长度，其取值范围为：46-1500。

接下来的2个字节是固定不变的16进制数0xFFFF，它标识此帧为Novell以太类型数据帧。

这种格式的来源历史非常晦涩，这是1983年Novell发布其划时代的Netware/86网络套件时采用的私有以太网帧格式，该格式以当时尚未正式发布的802.3标准为基础；但是当两年以后IEEE正式发布802.3标准时情况发生了变化—IEEE在802.3帧头中又加入了802.2 LLC(Logical Link Control)头，这使得Novell的RAW 802.3格式跟正式的IEEE 802.3标准互不兼容；可以看到在Novell的RAW 802.3帧结构中并没有标志协议类型的字段，而只有Length 字段(2bytes,取值为0000-05dc，即十进制的0-1500)，因为RAW 802.3帧只支持IPX/SPX一种协议；

4 Ethernet 802.3 SAP帧格式
---------------------------
这种帧格式属于 IEEE 802.3/802.2 LLC 标准。

在Ethernet 802.3 SAP帧中，将原Ethernet 802.3 raw帧中2个字节的0xFFFF变为各1个字节的DSAP和SSAP，同时增加了1个字节的"控制"字段，构成了802.2逻辑链路控制（LLC）的首部。LLC提供了无连接（LLC类型1）和面向连接（LLC类型2）的网络服务。LLC1是应用于以太网中，而LLC2应用在IBM SNA网络环境中。

新增的802.2 LLC首部包括两个服务访问点：源服务访问点（SSAP）和目标服务访问点（DSAP）。它们用于标识以太网帧所携带的上层数据类型，如16进制数0x06代表IP协议数据，16进制数0xE0代表Novell类型协议数据，16进制数0xF0代表IBM NetBIOS类型协议数据等。

常见SAP值:

* 0  Null LSAP

* 4  SNA Path Control

* 6  DOD IP

* AA: SNAP

* FE: ISO DIS

* FF: Global DSAP

......

SAP值用以标志上层应用，但是每个SAP字段只有8bits长，而且其中仅保留了6比特用于标识上层协议，因此所能标识的协议数有限(不超过32种)；并且IEEE拒绝为某些重要的协议比如ARP协议定义SAP值(奇怪的是同时他们却定义了IP的SAP值)；因此802.3/802.2 LLC的使用有很大局限性；

至于1个字节的"控制"字段，则基本不使用（一般被设为0x03，指明采用无连接服务的802.2无编号数据格式）。

5 Ethernet 802.3 SNAP帧格式
----------------------------
Ethernet 802.3 SNAP类型以太网帧格式和Ethernet 802.3 SAP类型以太网帧格式的主要区别在于:


* 2个字节的DSAP和SSAP字段内容被固定下来，其值为16进制数0xAA。

* 1个字节的"控制"字段内容被固定下来，其值为16进制数0x03。

* 增加了SNAP字段，由下面两项组成

    - 新增了3个字节的组织唯一标识符（Organizationally Unique Identifier，OUI ID）字段，其值通常等于MAC地址的前3字节

    - 增加了表示上层协议的类型

这是IEEE为保证在802.2 LLC上支持更多的上层协议同时更好的支持IP协议而发布的标准，与802.3/802.2 LLC一样，802.3/802.2 SNAP也带有LLC头，但是扩展了LLC属性，新添加了一个2Bytes的协议类型域（同时将SAP的值置为AA），从而使其可以标识更多的上层协议类型；另外添加了一个3Bytes的OUI字段用于代表不同的组织，RFC 1042定义了IP报文在802.2网络中的封装方法和ARP协议在802.2 SANP中的实现；

一点资料
----------
关于802.3 的标准，历史真是晦暗不明，看wiki都看不出个所以然来，我只能简单列举一下资料:

https://en.wikipedia.org/wiki/Ethernet_frame#Novell_raw_IEEE_802.3

http://lostintransit.se/2012/06/06/the-history-of-ethernet-dix-vs-802-3/


一点小tip
===========

Q: MTU最大可以设置为多大?

A: 9000，这是由CRC校验的能力决定的。参考:

https://en.wikipedia.org/wiki/Jumbo_frame


PS:早期的一些网络，比如超通道，可以支持65535的mtu，但是已经湮没于历史风尘中了。


参考:
===========

https://zh.wikipedia.org/wiki/IEEE_802.1ad

https://en.wikipedia.org/wiki/Ethernet_frame
