---
layout: post
title: "比特币史上的九大悲剧"
date: 2016-07-12 08:42:59 +0800
comments: true
categories: blockchain
---

比特币成功减半，但是扩容争论日益升级。目前正处于一个微妙的时间点。这个时候以史为鉴，让我们回顾一下比特币历史上的一些悲剧故事。
{:.info}

你知道你的比特币现在身处何方么？真心希望它们仍旧在你的钱包里，比特币历史上充斥着各种人为错误，软件的不给力，甚至能够让狂野的西部歹徒都能够脱帽敬礼的盗窃案发生。

比特币是一种人造的开源技术，它并非上天所赐的礼物。这里列举了比特币历史上的九大悲剧。

<!-- more -->

## 第九名. 曾经有人想要造假920亿比特币
在2010年8月8日的时候，比特币开发者Jeff Garzik 在bitcointalk.org上轻描淡写地谈到：“我们这里遇到了一个问题，这个区块的输出非常奇怪，”这里面包含了920亿个比特币，远比现今比特币的总数要多的多。

CVE-2010-5139（CVE意为‘共同的脆弱性和风险’），这是一个令人震惊的简单利用，它是一个未知攻击点的一个闹剧，从技术角度来说，它就是一个已知的数目溢出错误漏洞。


通俗地说，有人发现了一种代码，并可笑地创造大量比特币的过程。解决这个问题的过程就好比是在玩一个视频游戏，然后重新启动上次保存的进度就可以解决这个问题。比特币社区只需要点击‘取消’，然后跳回到黑客作乱前的区块链就可以解决这个问题。

有多严重呢？比特币的首席开发者Wladimir Van Der Laan相当生硬地告诉我说：“这是有史以来发生最糟糕的事。”

## 第八名. 额，这个版本不兼容我的旧版本

想想迄今为止进入比特币领域2.4亿美金的风险投资金额，然后再想想目前作为比特币核心协议的全职人员人数（目前有两名）。这种差异是可以预见的，在2013年3月份发布的0.8版本比特币核心协议是最近发生的一个重大问题，简单地说，它与以前的版本无法兼容。

请记住，请谨慎升级你的Windows PC，因为伴随而来的是之前的所有软件都无法适用，而如此荒唐的事情就发生在了比特币身上。

当时有一半的网络升级到了0.8版本，而另一半还处于0.7版本甚至是更旧的版本，920亿比特币的警钟再次敲响，并迫使比特币硬分叉回到了0.7版本，从而解决了这个问题。

灾难可以避免，但这并非是发生在比特币历史的早期阶段，而仅仅是发生在了12个月以前，好吧，这可能是比特币核心开发人员的责任。

## 第七名. 门头沟，两次

这个我就简单地描述下，因为大家都知道这回事情。门头沟作为最初成立的比特币交易网站，后来成长为世界最大的比特币交易所，问题就是这个网站完全是由法国胖子马克·卡普斯所管理的，没有人监督或是审查他。

结果就是，在2011年时门头沟遭到了黑客攻击，使得比特币价格瞬间从30美元暴跌到几美分。而今年发生的事情更是惨无人道，价值3.4亿美元的比特币不翼而飞，门头沟至此完全奔溃。

在最近接受华尔街日报的一次采访中，卡普斯公开道歉称公司最薄弱的一点是管理，很多人根本不信这一套，他们认定就是卡普斯卷跑了所有现金，目前警方正在调查此事，真心希望真相能够浮出水面。

## 第六名. 听说过BCC密送么？

美国政府最近拍卖了从丝绸之路查获的比特币是比特币历史上具有里程碑意义的事情，正如很多人指出的一样，这一件事情表明了政府认定了比特币是合法的事物，例如，政府不会拍卖查获到的可卡因。

但是在拍卖前，却发生了一件闹剧，政府在发送邮件时无意中将参与者们的的名单全部泄露。

当然，这种错误是很常见的，甚至是著名的比特币开发者Amir Taaki在2012年时也发生过类似的错误，当时他运行着一家英国的比特币交易所，但最终因和银行的业务关系闹僵而关闭了运营。

据悉，美国政府泄露的邮件还被骗子利用了起来，骗子利用名单骗得了100比特币，有时候其实攻击就是如此简答。

## 第五名. 如果我通知你访问我的服务器，请验明我的身份

这并非是一起比特币抢劫案，这完完全全是一个笑话。

一家名为罗杰斯数据中心的加拿大比特币服务器商，黑客称自己通过短信访问到了该服务器并窃取了149个比特币，目前价值10万美元左右。

事情的经过是这样的，黑客假装是这家公司的CEO詹姆斯·格兰特，并发送了一条即时消息说：“我是詹姆斯·格兰特”，没有任何其他解释就得到了允许并访问了服务器，最后真正的詹姆斯·格兰特在渥太华发表了看法，“这真是荒谬至极。”

是的，这一件事的确是荒谬的，但是比起下一个事件来说就没那么可笑了。

## 第四名. 极光币的死亡

冰岛银行在2007/2008年的金融危机中全部倒闭，因此在今年二月份时，一种专为冰岛人民而设计的极光币auroracoin应运而生，这视乎是天作之合。但是，仅仅在几个月后，这个极光币就宣告了死亡，所有炒作它的人也都血本无归。

该电子货币在三月份下旬时被“空投”给所有的冰岛公民，每位公民能够领到31.8个极光币，但是随着而来的就是无尽的暴跌……

## 第三名. 如果你打算玩耍魔豆，至少要让每个人都认同它的价值

在过去的八年里，一群苏格兰开发者为他们所看到的互联网的未来而埋头苦干着 —— 完全去中心化，加密和匿名的系统。

八年的时间对于任何软件项目来说都是一个很长的周期，但今年Maidsafe才迎来了他们的第一个临时项目 —— 为下一阶段发展提供资金的一个crowdsale项目。

他们卖的是什么，我想问问你？一种临时性的加密电子货币，而且你只能用比特币或者mastercoin进行购买。为什么要允许一个像mastercoin这样几乎毫无价值的加密电子货币来购买crowdsale？有没有发现，什米尔山福布斯用一种奇妙的描述交代的整件事情：“如果你感到疑惑，我原谅你，因为大多数和我交谈过的投资专家也是如此。”

最后，Maidsafe仍旧成功募集到了数百万美元，多数以mastercoin的形式募集到的，而非法币或是比特币（松了一口气）。

## 第二名. 永远不要忘记：比特币没有退路一说

如果说你要转让100英镑你觉得什么费用是合理的？如果是在英国，你会说不应该收取费用，如果是一个国际汇款，你可能会被收取9%的费用，比如说西联汇款，又或者通过比特币汇款公司如BitPesa以较少的代价实现这一目标。

但是如果说你支付了相当于交易额8000%的费用，你会怎么想？比如说2013年九月份时，一个悲剧的家伙在交易了0.01比特币时却将80比特币作为附加的交易费用捐赠给了矿工（仅供参考，一般比特币的交易费用为0.0001比特币），目前是什么原因造成的这起事件还未能得知。

同样的事情也发生在了一个倒霉的reddit用户身上，2013年7月份时因为一个简单的打字错误，在一笔38币的比特币交易中附加了30个比特币的手续费。

事实上，交易无法逆转会被人们认为是一种美德，意外的愚蠢交易是常见的，甚至还有人将800数量的比特币转移到已经倒闭的门头沟地址上，当然最后这笔钱在比特币社区的帮助下最终拿了回来。

## 第一名. 那个硬盘再也回不来了

比特币有史以来最大的悲剧来自威尔士的詹姆斯·豪厄尔斯，他将价值420万英镑的比特币送进了垃圾填埋场。

在这个消息爆出后短短一个月里，挪威的博士生Kristoffer Koch花了5000个比特币买了一套房子（这些比特币是他在2009年时用27美元买来的），之后詹姆斯·豪厄尔斯对于自己的行为更是感到深深地懊悔。

## 第0.5名. 那个披萨我不要了，可以么

大家都知道的，哈哈我就不说了

当然还有很多这样的故事，大家一起来分享你最喜欢的比特币悲剧，好让我们一起幸灾乐祸。

转载自:[http://www.coindesk.com/9-biggest-screwups-bitcoin-history/](http://www.coindesk.com/9-biggest-screwups-bitcoin-history/)
{:.info}
