---
layout: post
title: "最疯狂的比特币用户"
date: 2016-06-07 21:42:36 +0800
comments: true
categories: blockchain
---

这是比较早期的文章，文章的作者老端属于国内最早的玩家之一，现在也是英雄总被雨打风吹去了。老端也早就由粉转黑，不过现在看看，不失为介绍比特币的一篇妙文。
{:.info}

## 正文

看完这篇文章，我相信你一定会说，我靠，这世界上什么事情都会有！

最近老端一直在向大家介绍一种叫做“比特币”的东西，事实上我自己也囤积了不少，因为我非常看好这东西的前景，不仅如此，我还帮我的朋友代购了一些，但我不推荐他们买太多，这个购买量应该是即使全部损失也不影响生活的限度。可我忽然发现，这世界上原来有比我们疯狂几百倍的人。一位叫做Rickard Falkvinge的瑞典人，他将自己的全部资产换成了比特币。

Rickard在自己的博客的[《为什么我把我的积蓄全部投入Bitcoin？》](http://www.8btc.com/why-bitcoin)中写道：过去的几天里，我做了很多关于比特币的思考，最后我决定把我所有的积蓄，和所有我能借到的钱都投到比特币里面。

Rickard列出了三个他这么做的理由：

<!-- more -->

第一，在过去14个月里，比特币对美元的汇率增加了1000倍。是的。再读一遍：1000倍，14个月。目前还没有迹象表明它将停止或已经饱和。【他这篇文章写于今年5月份，那时候比特币大约8美元】在过去的1个月，比特币价值已经翻了10倍。在过去3个月中，比特币价值已经翻了100倍。在过去14个月，比特币价值已经翻了1000倍。举个例子，如果去年春天你用2500欧元买了比特币，今天这些比特币将价值超过250万欧元。更重要的是，人们对它的兴趣才刚刚开始。直到昨天（5月底），才有第一篇关于比特币的文章在瑞典主流媒体发布。
第二，比特币的使用不需要经过任何官方的同意，所以不需要向第三方支付交易费用，没有任何繁琐的手续。没有中介机构就意味着无法被监管，你想将钱发到哪里完全由你自己掌控，税务机关也查不到你。你不需要登陆银行才能转账，转账速度是即时的，且24小时开放。

第三，根据数学计算，Rickard预测，在未来的几年内它的价值还会至少有1000倍的增加。这是因为比特币供应是有限的，并且相当稳定。没有人能够发行更多比特币以满足需求。这意味着，随着越来越多的人用其他货币交换比特币，每一个比特币的价值将呈上升趋势。

有人嘲笑比特币说，这东西不能用来买菜，确实如此，这是因为旧的银行货币体系已经发展了上千年，已经深入到了每个人日常生活的核心，新体系想要在短短几年内取代旧体系，那是完全不可能实现的。但比特币的革命性意义在于，它满足了那些边缘人群的需求。目前这世界上有大约75万亿美元的货币在流动，而其中至少有5%属于灰色市场，这至少包括：

* 哥伦比亚毒贩将毒品贩卖到美国。

* 地下大麻种植商将商品贩卖到市场。

* 跨国洗钱活动。

* 你贿赂某位政府官员，但你希望尽可能没人知道。

* 你向自己的小三转移财富，但你又不想让大奶知道。

* 你帮别人做了一件事，接受报酬的时候又不想让税务局知道。

你会发现，这世界上至少存在着4万亿美元的巨大黑市。在中国，人们大量购买假发票为了逃税，但随着税务系统网络化，现在假发票已经没有市场了，所以你会看到政府的财政收入以夸张的速度飞升（年增30%），这说明“避税”在中国拥有巨大市场（事实上人人都喜欢避税），如果这算作灰色市场的话，那么至少有10万亿美元的交易适合用比特币。我们假设在未来的几年内，有1%的此类交易采用比特币，那就是一个1000亿美元的市场，而现在比特币的总市值只有1亿美元。之所以黑帮还没用比特币进行交易，主要就是他们还不了解，他们也需要学习。

那位嘲笑比特币“不能用来买菜”的说法完全正确，但比特币本就不是用来买菜的。让我们想想互联网的例子吧，最初大家拼命往各种网站上砸钱，但是那些不需要大笔砸钱，而率先获得巨额盈利的竟然都是“赌博网站”，由此可见灰色地带反而是新生事物的乐园。

你肯定会预期，将来各国政府可能会立法取缔比特币，但是比特币属于p2p网络，至少到目前为止，虽然政府都不喜欢p2p网络，但没有一个此类网络被关闭，不是政府不想关，而是没办法关。

你是不是觉得这位Rickard Falkvinge很疯狂？但如果你知道了他的身份，那你就会发现这个世界早就已经疯了。他曾经是一名企业家，在16岁的时候就创建了自己的第一家公司，现在是瑞典“海盗党”的创始人，所谓海盗党说来话长。

“海盗湾（The Pirate Bay）”这个词你一定听说过，这是一个专门存储、分类及搜索Bittorrent种子文件的网站，是“世界最大的BitTorrent tracker（BT种子服务器）”，在2008年1月，网站的同时在线人数突破了1000万，但是后来该网站被政府取缔了，管理者不仅被罚款，还被判坐牢一年，在瑞典，那些喜欢BT下载的人士认为“版权法”是过时的法律，它阻碍了知识的自由传播，于是他们组织了“海盗党（Pirate Parties）”而Rickard Falkvinge就是其创始人（海盗湾和海盗党是两个组织），接下来的发展令所有人震惊了，这个新生的党派，其党员人数从最初的每天新增几人，到后来的十几人、几十人、几百人，没过多久竟然成了瑞典十大党派之一。


特别是当海盗湾被政府封锁之后，海盗党党员人数一下跃升到4.2万人，而瑞典总共才900万人口，现在海盗党已经是瑞典第三大党派，此后当欧洲议会选举的时候，竟然有21.4万人给海盗党投票，这让海盗党顺利拿到了一个议会席位。

以上这个故事是不是很神奇？玩bt下载的人竟然组成了一个政党，而这个党还奇迹般的打入了欧洲议会。而这个党的党魁已经将自己全部身家压在了比特币上，他会不会要求自己的数万党员用比特币交党费？当然，前提是要有党费存在。海盗党如果和比特币联手--那么比特币至少在瑞典应该不会被禁止了。这个世界，任何神奇的事情都会发生，关键看你有没有想象力了。

PS: Rickard应该是在2011年就开始屯BTC了，那个时候一个币的价格大概是`$8`，然后起起落落，币价曾经到过`$1000`，不知这位老兄如今怎么样了。不过我想他作为不折不扣的死忠粉，应该会持币到海盗党一统欧洲议会的那一天，作为革命基金存着。如果真的实现了，一段佳话啊。

转载自: [http://www.8btc.com/crazy-bitcoin-user](http://www.8btc.com/crazy-bitcoin-user)
{:.info}
