---
layout: post
title: "自由交易创造财富?"
date: 2018-09-12 15:44:14 +0800
comments: true
categories: blockchain
---

有人调侃说，这世上有些事人人都觉得自己懂：音乐，政治，和经济。

<!-- more -->

看看股市里面各种股评家就知道了，感觉人人都是斯密再生，什么不可能三角，反身性，蓄水池，M0 M1 M2，做空美国，汇率战争......纵论世界经济大势，舍我其谁。

作为一个财经盲，听到人家谈论这些话题的时候完全是一脸懵逼，智商失联；为了提高一点点可怜的交际能力，近期恶补一番《国富论》。

于是，我由文盲晋级到小白，Level+1。这里记录一下小白的瞎想：

## 斯密全书反复强调的一个观点: 分工和自由交易可以创造巨大的财富


#### 分工创造财富

书中开篇就举了一个例子:

> 以前一个工匠一天最多做几十枚铁钉。但是在一个现代化工厂中，一天则可以生产几万枚。之所以有如此大的提升，原因就是进行了细致的分工：
> 
> 有的人负责把铁熔成铁水，有的人负责把铁水抽成铁丝，有的人负责把铁丝斩断，再有的人负责把铁丝磨尖，另外有人把头给打出来，这个流程每一个人都特别熟悉自己的哪一个非常小的环节。这种分工协作，让每个人都对自己的这一个环节特别熟悉，生产效率得到了上百倍的提高。

斯密观察到了这种现象，专业分工可以极大的提高生产力、创造财富——这个结论在今天已经成为常常识，在中学的课本上我们就对其耳熟能详。


#### 自由交易创造财富

交易创造财富呢？

这一听好像是非常违背常识的事情。我们的吃穿用度，都是劳动人民辛辛苦苦用汗水换来的，是生产活动创造了财富；

而交易，无非是投机倒把，更甚者，那些金融掮客们，不事生产，不辨菽麦，怎么能说他们创造财富呢？一批金融人士和股民集体中枪中....

斯密先生是如何解释的呢？他在`分工创造财富`的基础上继续追问，是什么促成了专业分工这种生产方式？

> 他进一步分析，得出结论：专业分工是基于庞大的、自由的市场交易。
> 
> 一是市场得庞大，二是交易得自由：
> 
> 如果在某一个闭塞的小地方建立一个工厂，每日生产几万颗铁钉，铁钉是卖不出去的，因为一个人一年只需要五六根——市场不够大。市场不够大，高密度的分工就不会出现。这就是资本主义国家总是想打开封闭国家的大门的原因。

> 市场够大了，但是如果交易不自由，被各种限制，也不行。当时的欧洲，还存在封建割据。商人要把一个东西从英国卖到德国去，中间要穿过几十个封建小国，过一个关，收一道税，“通关文牒”上密密麻麻盖满了章。而且有些产品还不让过，严重阻碍了交易自由。这样，高密度的分工也不会出现。
> 
> 当时的欧洲，还流行封建行会制度：不能说你有技术，能做鞋，你就开店去做鞋了！得经过行会批准，否则就是非法经营，就砸你的店。而且工人也不能自由跳槽，你跟了一个师傅，就像拜师学艺，不能说这个师傅对你不好，你就另找一个师傅！那不行，那是违背“道德”的。
> 
> 这种“道德”和封建制度的枷锁，对生产力的束缚是非常之大。
> 
> 不只是普通商品需要自由交易，土地、资本、劳动力等生产要素，也都应该可以自由交易才行——交易自由是基本的人权。

#### "交易"在大部分人的直觉中，只是转移、交换，财富是不会增加的。其中的秘密是什么呢？

斯密提出了一个非常著名的悖论：

> 空气和水对于我们非常重要，却几乎是免费的，黄金钻石属于非必需品，没有它也能照样生活，却贵得要死。

衣服比较需要，价格比较便宜，汽车不一定需要，价格相当昂贵。你会发现越是你不需要的东西，价格越贵。

为什么会这样？

斯密想：是什么决定了物品的价值？

他开创性地提出了使用价值（用值）和交换价值（换值）的概念：用值高的东西，换值可能很低，用值低的东西，换值可能很高。

后来有了"边际"概念之后，后人发现，换值其实就是边际用值。

水的用值非常高，但在喝了5杯水之后，再多喝一杯的用值则非常低了，喝到你不想再多喝一口！其边际用值非常低。

* 一只画笔，在放羊娃的手里一钱不值，但到了齐白石手中，丹青妙笔下的画卷价值万金；

* 一亩鱼塘，游牧民族不屑一顾，江南农民眼里可能就千金不换；

而这些资源，天分是老天爷随机配比的，每个人都不可能生下来物尽其用、才尽其用、各得其所；更何况一个人的境遇、天然的环境是时时变化的，齐白石也可能拿不动笔，骑马的汉子也可能会娶江南的姑娘，他也需要一亩鱼塘来养家糊口；于是便产生了交易；

财富的本质，源于"资源的有效配置"，就是有效的交易；资源可以是自然资源、天分、知识、美貌等等一切有人看重的东西；

当交易无时无刻不在发生，那么价值就无时无刻不在创造。

交易创造财富！

这种自由交易的机制，不需要有人去刻意安排，也不需要刻意维持和鼓励。只要你不去人为地打压，它就会如野草般自己生长。

原因何在呢？斯密先生的解释是：

> 很多时候，一个人会需要兄弟朋友的帮助，但假如他真的要依靠他们的仁慈之心，他将会失望。倘若在需求中他能引起对方的利己之心，从而证明帮助他人是对自己有益的事，那么这个人的成功机会较大。任何人向他人提出任何形式的交易建议，都是这样想：给我所需要的，我就会给你所需要的——这是每一个交易建议的含义；而我们从这种互利的办法中，所获的会比我们所需的更多。我们的晚餐可不是得自屠夫、酿酒商人，或面包师傅的仁慈之心，而是因为他们对自己的利益特别关注。我们认为他们给我们供应，并非行善，而是为了他们的自利。

> 

> 所以，每个人都会尽其所能，运用自己的资本来争取最大的利益。一般而言，他不会意图为公众服务，也不自知对社会有什么贡献。他关心的仅是自己的安全、自己的利益。但如此一来，他就好像被一只无形之手引领，在不自觉中对社会的改进尽力而为。在一般的情形下，一个人为求私利而无心对社会作出贡献，其对社会的贡献远比有意图作出的更大。

这样看来，一个有意思的推论就产生了：

#### 某些财富可能不过是一种幻觉！！

我们所看重的东西，所谓的财富，不管是我们的衣食住行实实在在的实物，还是音乐文学绘画等等精神产品，建立的基础是人们的需求。而人们的需求并不是万古不变的:

比如美学产品，很难说几千年后毕加索的作品会有何种评价；或者科幻一点，将来有了可飞行的汽车，市中心的房子能有多大市场......

说的更唯心一点，劳动人民不过是在一种精神层面需求的驱动下生产的，财富的第一创造驱动力来自于交易。

D(t) > 0；交易创造财富；

简明版本的解释就是：

* 人们喜欢吃梨子和苹果，于是培育了果树

* 我喜欢吃梨，但是家里只有苹果树；你喜欢吃苹果，家里只有梨树

* 我拿苹果换梨子，需求满足++，创造了财富


#### 为什么会有人限制苹果换梨子

既然自由的市场是最好的，为什么政府还会有种种管制行为呢？为什么还会有贸易战呢？再进一步，为什么需要政府插手经济呢？

* 自由市场是会崩溃的。

> 16世纪后期的荷兰，出现了发达的商业贸易。但也是商业贸易，促成了“郁金香泡沫”的爆发，这是有史记载的第一次金融泡沫。
> 
> 从16世纪中期到17世纪初期，人们逐渐对郁金香产生了狂热。一些郁金香珍品被卖到了不同寻常的高价，富人们竞相在他们的花园中展示稀有的品种。1635年，一种叫Childer的郁金香品种单株卖到了1615弗罗林（florins，荷兰货币）。一株这玩意，就能换3头公牛。第二年，一株稀有品种的郁金香（当时荷兰全境只有两株）卖到了4600弗罗林的价格，除此之外，购买者还需要支付一辆崭新的马车、两匹灰马和一套完整的马具。
> 
> 但是，所有的金融泡沫，正如它们在现实世界中的名字所喻示的那样脆弱。这个因为自由交易而导致的泡沫，最终崩溃了。

正常交易创造了财富值100，人的贪婪本性注定了有人想要攫取财富值1000；于是有了欺诈和恐惧，于是有了管制；国家也是一样的，总有一些国家更加贪婪，或者说每个国家都会更加贪婪，它们之间也会有恐惧和欺诈，于是诞生了贸易战。


* 自由交易的市场能创造出一切东西，唯独不能创造市场本身

一个公平的环境需要信用，目前为止，人类历史更迭，尝试了无数种办法，能维系信用的唯有`暴力`；这促成了国家的诞生。国家一定要用暴力来维护市场。

人类财富的创造源泉，最终由`交易`推导到了`信用`

## 让我们谈谈区块链(blockchain)吧

我是非常不愿对这个东西夸夸其谈的，因为卷入这个场子的人，在我看来，就像美国大淘金时代一样，小偷、骗子、强盗实在太多。

好吧，我也一样，自以为悟到了一些东西就来夸夸其谈，大家当成笑料听听就好，不用当真。

#### 区块链是人类历史上第一次找到了这样一种工具：它维系市场，超乎暴力之上

区块链是信用的承载。让我们这样想象：

来源于名为`Bitcoin`的信用之水，得益于早期信徒的开采维护，汇集成了一条小溪汩汩向东流去；

一路上有更多的信徒创造更多的信用，合力汇集为一条名为`blockchain`的大河，滚滚东流；

这条大河是最终到达信用之海，创造出一个超出暴力之上的信用汇集而成的新市场；还是因为没有更多的信用注入，逐渐干涸为沼泽，沦为一个庞氏骗局，没有人能预言。

不过可以这样推想，信用是个很神奇的东西：它无法定量计算，但是社会上产生的信用多寡又是如此明显；人人都知道一个正直的人创造的信用值肯定大于一个骗子；同理，同样的人口，一个民风淳朴的国家创造的信用肯定大于索马里人民的信用值；

最神奇的，一个人可以创造的信用没有明显的上限；信用也可以由一代代的人无限创造；相对的，信用也可能不断损耗，最终趋近于0。

我们所景仰的奥马哈先知曾多次强调：比特币是老鼠药的平方。

当区块链上承载的信用量不再增加的时候，就是一朵郁金香。奥马哈的先知此时是对的。

当区块链上承载的信用无限增加的时候，就是永不终结的市场。当然这个概率有多少，没人能预测。

#### 回到未来

让我们掏出水晶球，冒险预言一下blockchain的未来：

* 初期 

就像早期大淘金时代一样，这个市场会充斥骗子、小偷、强盗、投机家，以及一些英雄人物；但还是摆脱不了`庞氏骗局`的帽子

正如我们前面所强调了，区块链是一条信用之链，而且目前维护这样一条链的代价及其昂贵；

既然是如此金贵的资源，那么最初利用它做什么呢？有什么东西是信息量无限小，价格无限大呢？

我们把能想到的领域排排坐：

1.铸币权

2.投机博彩传销

3.洗钱

4.黑市

5.国际汇款

6.券商承兑，金融产品

7.法律公证等等一切需要用到公章的地方

8.版权、数字营销、保险、电子证据、物联网、供应链、积分共享、征信、公益、游戏道具等等PPT概念产品

9.工业能源政务医疗衣食住行阿猫阿狗等等忽悠

......

目前占大头的应用是什么呢？上面的诸家应用能在什么阶段落地呢？

是不是看出来有些东西永远不能落地，为什么呢？

大家自有分辨。


* 早期

一个国家金融业完善发达，一个国家还处于一穷二白，谁更需要所谓的数字货币，所谓的区块链呢？

与直觉相反，我认为将来比特币会在中东这种政治动荡之地，拉美这种经济动荡之地，非洲这种一穷二白之地发挥巨大作用；

对于其它经济体，肯定会抵制、再抵制，直到无可奈何，开一道小口子，让其在外贸领域有点活命的机会；或者说，比特币是永远不能登上主流舞台的，它只能跟投机、黑市、国家破产等等联系在一起。

那是不是说，这个技术就没有前途呢？就等着各国纷纷禁止，然后戳破泡沫，价格归零呢？

* 中期

不是的，它是一项非常非常危险的创造，潘多拉魔盒一旦打开，无法关闭。数字货币的生命力可能会超过许多国家的寿命，成为新时代的黄金，但是是一种不能为国家所容忍的黄金。

所以，这个泡沫会 破灭->复兴->破灭，不断的循环下去，投身于其中的人会越来越多；

这是一个泡沫，但是可能会持续几十年甚至超过国家的寿命，也可能一夜归零后，等待几年甚至几十年才能有下次复兴；

blockchain本质上是一项跟国家抢夺铸币权、抢夺信用定价权的技术，它从根本上动摇了国家的根基，所以可能会出现绝大多数国家联起手来，共同封杀这项技术的一天。

* 后期

    - 究竟是人类的贪婪占据上风，信用之河就此干涸成为沼泽，最终作为最大的郁金香泡沫永载史册呢?

    - 还是一小撮信徒自诩为摩西，或者卫星上天，或者公海游弋，或者开疆裂土，建立一个信用自由港呢？

    - 还是开天辟地，超脱国家和暴力，成立一个新的信用市场呢？

#### 唯有时间能给出答案。

