---
layout: post
title: "指数ETF漫谈"
date: 2018-05-15 13:43:23 +0800
comments: true
categories: life
---

以下全是个人偏见，记录下看看将来会不会有所成长。

## 散户跑赢市场的唯一机会就是指数基金

<!-- more -->

目前曾经投过的几个指数挨个来数一数:


### 美国市场

* 博时标普500ETF(513500)

成立时间早，管理费0.6%，托管费0.25%；池子小(4.5亿)，受外汇政策影响大，目前美股的市盈率在高位，小散投资他的唯一理由就是看空人民币，找美元计价的资产。

但其规模太小，手续费用高，对小散来说是鸡肋；对大户来说，不如直接开个香港账户去海外投资了


* 广发纳斯达克100ETF(159941)

管理费0.8%，托管费0.25%，池子更小，更鸡肋；不论是大户散户，想要投资美股的话直接办个香港永隆银行的卡，出金去QQQ划算


#### 总结

在国内投资美股ETF，没有好的基金渠道；除非极度看空人民币，实在没有精力去办香港卡出金，可以适当持有一点，但总的来说是鸡肋；目前比较靠谱的做法还是香港办卡，开个IB之类的去投资美股


### 港股市场

* 易方达恒生H股ETF(510900)

目前H股的PE大概在10左右，在历史上还是处于比较高的位置；但是人民币接下来的几年必然有一个贬值区间，港币的联系汇率制度目前来看不会变化，所以投资H股是没有美股投资渠道的一个心理补充办法


* 华夏沪港通恒生ETF(513660)

目前恒生ETF的PE大概在11，投资价值跟H股类似；但是恒生指数的权重股更为全面，盘子更大，所以目前定投恒生ETF是个相对可以的时机

值得注意的是华夏还有一个类似的产品`513600`，同样是恒生ETF，不过资金是沪港通出现之前，走的外汇额度来购买的，受外汇政策影响大，手续费高一点； `513660`走的是沪港通，现在来看定投它比较合适；


### 国内市场

* 南方中证500ETF(510500)

目前中证ETF的PE已经到了26左右，从历史来看已经到相当低的位置了，当然和港股以及美股是没得比；但是现在是一个开始定投的好时机


* 华夏上证50ETF(510050)

上证50的PE在11左右，定投的话虽然不是绝佳入场时机，但做好三年打算的话也不会亏的；但是我不推荐，理由在后面说

* 华泰柏瑞沪深300ETF(510300)

沪深300的PE在13左右，历史来看百分比位置和50ETF差不多，>60%；但是沪深300的权重股更广泛，波动更大，定投的话要比50ETF更合适，但是同样不推荐，理由后边说


* 华泰柏瑞上证红利ETF(510880)

这个是可以推荐的，目前红利指数的PE也已经到了一个历史低点，相对于上证50，这个指数的成长性类似，但是分红是稳稳的，所以他的打分要高于50ETF


* 富国中证红利指数增强(100033)

从长远来看，中证红利的小盘股权重大，波动大，定投由于上证红利


* 华宝标普中国A股红利机会指数A(501029)

这是一个刚刚成立的指数基金，编制方法比较平衡。在传统权重编制基础上增加了百分比的限制。这样有利也有弊：

利处是避免过于重仓某只股票

弊处就是牛市的时候表现会平庸一点


我认为这个指数很不错，假如对上面几个指数排序的话，我的打分应该是:

标普中国红利机会 > 中证红利 > 上证红利 > 500ETF + 50ETF > 300ETF

* 兴全可转债混合基金(340001)

没错，可转债作为稳稳的配置资产的方式，跑赢一切红利指数。我认为这个基金是投资中国市场的散户5星之选。唯一的缺点就是手续费高了一点。另外因为可转债的风险远远小于个股，有精力的话不如自己去配置转债。这样能避开基金经理不得不面对的申赎额度操作，更为灵活。


## 一些思考

#### 国内的股市总体上是一个零和博弈


```
股市产生的收益=上市公司的利润+股民的投入-（印花税+手续费+上市公司圈走的钱 +融资利息+配资公司的利息+套利成功者的利润）

```

（印花税+手续费），这两项的抽血与交易量正相关，现在中国股市的交易量都在万亿级别，也就是说交易手续的损耗如果按万三来算，这每天起码三亿多消耗是逃不掉的。印花税千一的话，又收十亿，这些是纯成本，没法避免的。
上市公司圈走的钱，包括IPO和再融资等等，股民朋友们银转证，把钱从自己的银行账户里划出去打新股后，这钱就到了上市公司的账上了。如果上市公司产生的利润及不上股市里融资圈走的钱的话，就是纯付出了。
融资入场者的利息，这个也是纯成本，如果融资流入的速度大于利息支出的速度的话，我们能看到的是正贡献，这都体现在股民的投入里，利息是纯成本。

根据2017年的公开市场数据估算一下，现在的股市确实约等于零和博弈:

https://www.zhihu.com/question/27047936

中国股市去年的交易成本约6000亿（其中印花税约为1200亿），分红也约6000亿。

可新股发行上市后大小非套现高达一万亿，这个窟窿由谁来填呢？基本就要其他的参与者来当韭菜了。

巴菲特和芒格多次强调长期投资回报率会趋近于ROE。而这世上大部分的行业，ROE是不会超过12%的。因此一个健康的市场长期回报率能在10%就已经非常了不起了。

国内市场除了吸引赌徒，如果还要吸引那些比较理性的投资者，不说10%，起码需要整个股市的内生收益达到国债收益水平，即达到4%，才有可能引导居民财富搬进股市。

设想一下，如果内生收益率要达到4%，那么50万亿市值需要有2.0万亿的收益。先算成本方面，在去掉印花税、减少交易频率后，这块的交易成本怎么样也需要4000亿，大小非套现控制在5000亿，那么成本总计为9000亿。推算出上市公司分红至少要达到2.9万亿，才能保证股市的内生收益率达到4%。

4万亿的净利润，需要分红2.9万亿，分红比例需要达到72.5%。这基本上难以实现，能达到60%就算不错了。那么反过来按分红率60%可以推算出股市的总市值不能超过（2.4-0.9）/0.04=37.5万亿。

而现在股市总市值为50万亿，故整体还需要下跌25%，其内生收益才能达到国债收益水平，才有可能引导居民财富搬家进股市。

股市再下跌25%是很容易实现的，但是60%的分红率这个目标什么时候能实现呢？

悲观论者觉得中国的股市将长期处于零和博弈状态。


#### 零和博弈，基本上可以说是赌场了

既然是赌场，赌神有且只有一个，就是庄家；

散户挣钱，只有两个解释:

* 我挣钱是因为对手赔钱

* 庄家吃肉，我喝汤

#### 谁是庄家

敬爱的朱总理是个直白的汉子，1999年5月，已是国务院总理的朱镕基批示证监会，“股票市场要为国有企业脱困和推行股份制服务”

要找附和赞同的人，有的是：比如:

http://www.iceo.com.cn/com2013/2014/1210/298403.shtml

股市的大庄家是国家、国企；券商跟着收个茶水费；其他人都喝汤

#### 要坚定不疑的跟着庄家走

上证50是庄家的扛把子台桌，但是庄家不会让你吃肉的，所以50ETF的PE从不会太高；

庄家不让我吃肉，我只好投资红利指数喝点汤，这点汤庄家还是愿意给的，因为毕竟需要有赌客来捧场子

#### 光喝汤跑不赢CPI，怎么办

只能从其它散户(赌客)那里想办法。

上证50ETF是庄家的台桌，散户的台桌在哪里？

沪深300？ 不行，里面有不少桌子是庄家的。

创业板？不要提了，那是老千的台桌，小散不要凑热闹。

中证500ETF：真正的零和博弈台桌，它是庄家留给我们的场子，庄家允许这里出现几个幸运儿；所以500ETF的PE到了25了，我们便惊呼好便宜，历史低点；

我们需要在这里打胜仗。

能长期战胜市场的人是不存在的，百战不殆的赌神也是不存在的，但是我们只需要打败50%的人就可以了；

有个著名的赌徒谬误：赌大小，只赌大或者只赌小；每次失败，赌注加倍，只要资金足够多，总能赢；

如果是50%绝对公平的场子，这个赌徒最终会万劫不复；

幸运的是，这个场子总是很多作弊的人，很多自做聪明的人，很多意外保证这不是一个50%的场子；这个时候请参考耶鲁公开课《博弈论》的一二节。

另外这个场子目前只能赌大，所以我们要做的事情就简单了：

`在大多数人都看小的时候，开大，一次一次加注`

换成人话就是在市场低点的时候定投中证500ETF，每周下注，下注三年；共3X56 注，大多数人撑不过三年，你就赢了；


#### 庄家从来不大喊我是庄家，相反他还会掩饰自己是庄家的事实

所以庄家会说场子不止有我这一个，你也可以去沪港通，港股通巴拉巴拉

所以我们求一个保险垫，目前看来美国进入加息周期，所以美元计价的资产可以考虑，我们下注恒生ETF来打底，它是你叫板庄家的棺材本；梦想还是要有的，万一庄家睡着了呢

* 标普500ETF的PE到了25我们称之为危险的泡沫，中证500ETF的PE到了25我们惊呼历史低点

* 360在美股估值600亿CNY，回来披个马甲就是4000亿CNY

## 庄家猛于虎

#### 综上所述，如果我是一个稳健的投资者的话，考虑资产标的打分应该是这样的：

可转债混合基金 > 美国标普500ETF > 纳斯达克100ETF > 恒生ETF > 标普中国红利机会 > 中证红利 > 上证红利 > 500ETF + 50ETF > 300ETF > 银行股 > 个股

#### 当然我是有一点赌性的，另外考虑外汇额度的不确定性，最后的策略是:

* 每周下注一手中证500ETF赌大小:F000478

* 每周下注一手红利ETF喝汤:F501029

* 每周下注一手恒生ETF叫板庄家:F000948


## 保持自信，不动如山

与君共勉之
