---
layout: post
title: "货币是泡沫?"
date: 2019-06-22 18:31:19 +0800
comments: true
categories: life
---

诺贝尔经济学奖得主「托马斯·萨金特」的话：客观来说，所有货币都是泡沫？

萨金特教授解释道：

> “客观来说，所有货币都是泡沫，因为当一种资产交易价格高于基础价值时候就是一种泡沫。我给你一美元，虽然它就是一张纸，但是因为你我承认其交换价值，使得这个价值得以维系。一旦有人不认同了，价值共识链条也将断裂。”

https://36kr.com/p/5164521

<!-- more -->

关键是"货币"、"泡沫"很难量化。

货币脱胎于商品，但是成为一般等价物之后，就丧失大部分的商品价值，变成纯粹的价格标签。

现在各国发行的纸币基础就是这个国家的信用，假如国破家亡，这些货币将会飞速贬值，这也是可以预见的。

某一国家的货币价格实际上就是这个国家长期信用的折现值。

问题是世界上没有一种方法能用来衡量某一国家的长期信用折现值有多大，而且货币的发行、经济的兴衰完全无法预测。


但是有一点可以保证，没有万世不灭的国家；从长久的尺度来说，一个国家必然灭亡，如果人均寿命远远超过一个国家货币的平均寿命，那么可以称之为泡沫。比如几十年前我们的粮票，本质上也是一种货币，持有粮票的人可能做梦也不会想到说废弃就废弃；但是有很多人家积攒的粮票来不及兑换，就变废纸了：从这方面看，粮票确实是个泡沫，而且直到废止(泡沫破灭)的那一刻，才确认是一个泡沫。


所以可以把货币存在的基础看作是人们无可奈何的选择：人们知道早晚有一天会变成废纸，但这个早晚可能持续几十年，并且迄今为止没有更好的选择：贵金属由于其物理上的局限性无法承担信用交换的职责，利害权衡之下现有的货币制度还是可以接受的。


这种现象放在任何一个高估的资产上面都是成立的，比如大家都知道房价是个泡沫，肯定会跌，但是要是100年之后才跌呢？泡沫是破了，但是和我有什么关系！？


然后衍生到数字货币。我们说数字货币这个东西有点像是宗教，他是建立在数学及信息技术基础上的。如果你愿意，也可以把它看成是一种邪教组织：吸引的小部分核心教众是相信数理逻辑甚于国家信用的一小撮人，其它的都是投机赌博传销企图蹭一把油水的人~~~


那么结论就很清晰了：

1. 数字货币在初期是一种信用抢占器，他的竞争对手是传统世界里面信用缺失的行业；比如博彩、保险、黑市、洗钱、某些投机行业等，这些行业本身及其需要信用的保证，但传统的金融手段无法提供这种保证；所以我们现在看到的是场子里面骗子横行，正说明了数字货币正以强大的吸力吸引传统诈骗行业从业人员
2. 数字货币第二步的竞争对手是某些信用非常弱小的国家的法币，比如委内瑞拉、津巴布韦等等；这些国家维持泡沫的能力比较弱，所以很容易受攻击
3. 数字货币第三步的竞争对手是贵金属，当其证明自己的信用吸纳能力超过一些国家的法币之后，这个系统就变成了一个正反馈--他会源源不断的吸纳信用提升价值，然后会吸引更多教众加入其中，这一点非常像传销。但是比传销更高明的是它的核心模式可能会持续非常非常久远的时间
4. 到底能持续多久远呢？这其实取决于人们的理智和贪婪的比例；一旦进入到泡沫正反馈的快车道，我挺悲观的，毕竟人的贪婪是无度的；当风潮来临时，能守住清明，抵住诱惑不动的人其实很少，所以我觉得数字货币很有可能发展到下一阶段，就是跟非常强势的国家货币竞争了；到了这一步，可能就不是简单的经济问题了，而是主权争夺，这个阶段可能会有围绕意识形态的战争、国家独立、个人建国、卫星劫持以维持系统运转等等等等
5. 最后，抢占所有的信用高地之后，就看数字货币本身能不能维系、甚至创造信用了，这一点不好预测

#### 如果从千年的尺度来看，除了贵金属，毫无疑问所有货币都是泡沫。

#### 如果从百年的尺度来看，大部分国家的货币是泡沫。

#### 如果以十年的尺度来看，也有不少国家的货币寿命小于这个时间的。

最后，比特币已经运转了10年，还能持续多少年呢？这是个很有意思的问题。

只要没有归零，还有全节点运转，就很难说是泡沫破灭。让我们拭目以待吧。
