---
layout: post
title: "读<投资者的心灵修炼>随想"
date: 2019-06-22 16:48:28 +0800
comments: true
categories: life
---

#### <投资者的心灵修炼>

https://book.douban.com/subject/27079024/

<!-- more -->

大多数人都没有意识到的一个事实是：投资最重要的不是智商，而是情商。

金融市场的投资到底有多难，看看书中序言专家的总结：

> 它需要洞悉市场在泡沫膨胀与破裂的长周期循环中处在哪个阶段，需要有一套可靠的与中短线不确定性进行“试错博弈”的方法体系，需要在第一时间对纷繁的噪声和有用信息做出鉴别，需要独立挖掘和洞悉别人看不到的重要因素，需要区别统计上的相关性与真正的因果关系，需要及时把握主要矛盾的动态变化以避免刻舟求剑，需要构建超越世俗生活的“对”与“错”的哲学观念，甚至使自己成为超越任何一个哲学流派的哲学家，需要洞悉大众人性规律和自我人性的特点，进而从本我的弱点中分离出来并战胜它……

> 简言之，要成为金融市场成功的投资者，不仅要有一套超越大众并适应市场特性的思维方法，更要磨练出超越大众和本我弱点的“高异心性”。

然后看看现在无处不在的各种`理财秘籍`，汗牛充栋的炒股秘策，我们普通人只会迷失在各种噪音当中......

巴菲特 1998年10月15日在佛罗里达大学商学院的演讲 值得我们一读再读，让我们再摘抄一下这位智慧老人的箴言：

> 各位同学，你们毕业之后未来会怎样？我简单说说我的想法。各位在这所大学能学到大量关于投资的知识，你们将拥有成功所需的知识，既然各位能坐在这里，你们也拥有成功所需的智商，你们还有成功所需的拼劲。你们大多数人都会成功地实现自己的理想。

> 但是最后你到底能否成功，不只取决于你的头脑和勤奋。我简单讲一下这个道理。奥马哈有个叫彼得•基威特的人，他说他招人的时候看三点：品行、头脑和勤奋。他说一个人要是头脑聪明、勤奋努力，但品行不好，肯定是个祸害。品行不端的人，最好又懒又蠢。

> 我知道各位都头脑聪明、勤奋努力，所以我今天只讲品行。为了更好地思考这个问题，我们不妨一起做个游戏。各位都是 MBA 二年级的学生，应该很了解自己周围的同学了。假设现在你可以选一个同学，买入他今后一生之内 10% 的收入。你不能选富二代，只能选靠自己奋斗的人。请各位仔细想一下，你会选班里的哪位同学，买入他今后一生之内 10% 的收入。

> 你会给所有同学做个智商测试，选智商最高的吗？未必。你会选考试成绩最高的吗？未必。你会选最有拼劲的吗？不一定。因为大家都很聪明，也都很努力，我觉得你会主要考虑定性方面的因素。好好想想，你会把赌注压在谁的身上？

> 也许你会选你最有认同感的那个人，那个拥有领导能力，能把别人组织起来的人。这样的人应该是慷慨大方的、诚实正直的，他们自己做了贡献，却说是别人的功劳。我觉得让你做出决定的应该是这样的品质。找到了你最钦佩的这位同学之后，想一想他身上有哪些优秀品质，拿一张纸，把这些品质写在纸的左边。

> 下面我要加大难度了。为了拥有这位同学今后一生 10% 的收入，你还要同时做空另一位同学今后一生 10% 的收入，这个更好玩。

> 想想你会做空谁？你不会选智商最低的。你会想到那些招人烦的人，他们可能学成绩优秀，但你就是不想和他们打交道，不但你烦他们，别人也烦他们。为什么有人会招人烦？原因很多，这样的人可能自私自利、贪得无厌、投机取巧或者弄虚作假。类似这样的品质，你想想还有什么，请把它们写在刚才那张纸的右边。

> 看看左右两边分别列出来的品质，你发现了吗？这些品质不是把橄榄球扔出 60 米，不是 10 秒钟跑完 100 米，不是相貌在全班最出众。左边的这些品质，你真想拥有的话，你可以有。

> 这些是关于行为、脾气和性格的品质，是能培养出来的。在座的各位，只要你想要获得这些品质，没一个是你得不到的。再看一下右边的那些品质，那些令人生厌的品质，没一个是你非有不可的，你身上要是有，想改的话，可以改掉。大多数行为都是习惯成自然。我已经老了，但你们还年轻，想摆脱恶习，你们年轻人做起来更容易。

> 常言道，习惯的枷锁，开始的时候轻的难以察觉，到后来却重的无法摆脱。这话特别在理。我在生活中见过一些人，他们有的和我年纪差不多，有的比我年轻十几二十几岁，但是他们染上了一些坏习性，把自己毁了，改也改不掉，走到哪都招人烦。他们原来不是这样的，但是习惯成自然，积累到一定程度，根本改不了了。你们还年轻，想养成什么习惯、想形成什么品格，都可以，就看你自己怎么想了。

> 本•格雷厄姆，还有他之前的本•富兰克林，他们都这么做过。本•格雷厄姆十几岁的时候就观察自己周围那些令人敬佩的人，他对自己说：“我也想成为一个被别人敬佩的人，我要向他们学。”格雷厄姆发现学他敬佩的人，像他们一样为人处世，是完全做得到的。他同样观察周围遭人厌恶的人，摆脱他们身上的缺点。我建议大家把这些品质写下来，好好想想，把好品质养成习惯，最后你想买谁 10% 的收入，就会变成他。

> 你已经确定拥有自己 100% 的收入，再有别人的 10%，这多好。你选择了谁，你都可以学得像他一样。
假如有一位魔法老人问我，你今后要在投资领域成为什么样的人呢？是要巴菲特那样神奇的价值投资者？是芒格那样的智慧老人？还是彼得林奇一般的一代宗师？

我想我会回答，我希望能在这个领域成为像阿甘那样的人。

哈，这个世界上聪明人实在太多了。人人都不想做傻子，而事实是市场上经常是聪明人赔钱，忘掉账户的那些傻子却"傻人有傻福"。我相信，阿甘到了市场上，大概率是那个有傻福的人，为什么呢？

他天资不高，但有着非常好的个人品质，他宅心仁厚，简单无私，同时自强不息，坚忍不拔，大概率能成就成功和快乐的人生。就像武侠小说里面的郭靖，以中下之资登武学绝顶之境。

##### 我不想学聪明，我想变简单，变得"笨一点"。

最令人悲哀的事实就是，所有人都是"生而就笨"的，但经过生活的种种洗礼，我们不可避免的“越来越聪明”了，而生活和市场是心理变态的虐待狂，你越聪明，他就越会设置一个更高难度让你通关，最后你发现，变聪明了并不能让通关变得更容易。

这个时候我们需要重新学习“怎么变得更笨”这件事，而学习变笨在大多数人看起来就是一件荒谬的事情，在生活这个虐待狂的一次次鞭策下，我们已经忘了回家的路。更悲哀的是，要想学习"变笨"，就要先变得"更聪明"：聪明到能识别我们哪些“聪明”是多余的；这真是一个解不开的线团！

这本书通篇很好的提醒了我们哪些“聪明”是多余的。

我就我现在认识最深刻的一件”多余的聪明“写在这里供大家一乐。


### 谬论1：你必须择时投资以获取像样的回报:

在市场上投机的人最容易进入的一个心结就是，他们看着K线图，然后开始幻想："如果我在这个低点买入，然后在那个高点抛出~~~"

快醒醒吧，一个最简单最惊人的统计学结论是：即使你每次都能低买高卖，在一个长期上涨的市场里面，你获取的收益大概率不如一直拿着不放的傻瓜！

为什么呢？这在数学上根本不成立嘛！

我们把事情放简单一点，如果在一个一直上涨的市场里面，每一分钟都创新高，最优的策略是什么？

当然是一把买入永远不动！把投资看成是储蓄，需要钱的时候取用就可以了。你每次卖出，都是抛掉便宜筹码，将来每次买入，跟历史比较起来，都是高买低卖。

但是市场是涨涨跌跌的啊？我每次高点抛出之后，再在低点买入更多份额不就好了吗？

这就涉及到另外一个统计结论，没有人能一直正确择时，甚至都没有统计结论支持这世上是否有个人能有50%的择时正确率！

那么这个结论已经很明显了，如果你能在你所认为的"市场低点"买入指数，拿着不动就可以了。就是这么简单。

但人性的”小聪明“往往会在市场动荡的时候出来骚扰你，在你耳边撒下喀耳刻海岛海妖迷人的歌声，这个时候你大概率要为聪明付出代价！

但是我们又迷惑了，难道永远不卖吗？万一我需要用钱的时候正好是市场低点怎么办？

##### 问得好！！这就要涉及到投资的本质，即无论是投机和投资，永远是跟时间的博弈！

我们首先要明确，跟时间博弈，人是永远无法胜出的。人不可避免的衰老；不论你有多么成功的业绩，多么惊人的财富积累，最终都会被时间老人收回；在时间面前，所有人都是失败者！

我们能做的最好结果，就是在跟时间老人的博弈棋局中，让自己每次决定的边际效用最大化，尽可能延缓失败的到来；但在这个棋局中，人生来就是被打败的！

任何长期投资策略往往会受到情绪的影响。诀窍在于找到一种方法，可以在你晚上安然入睡与提高长期财务目标的实现概率之间取得平衡。

明白这个道理，我们就坦然了，不论是低买高卖，低买低卖，高买高卖，高买低卖，只要你不去耍小聪明，就是最大的边际效用！时间老人也会尊重你这样的对手。

====================================================

就是这么一个简单的道理，我们在寻求"变笨"的道路上摔了多少跤啊，要吃多少亏，被时间老人耍多少次才能领悟到自己那点”小聪明“是多么可笑啊！

悲哀的是， 人性的弱点总是充满贪婪、恐惧或者是愚蠢，这是完全可以预测的，但是我们无法预测这种人性弱点的发生顺序。 人生苦短，我们不可避免的要一次次的为自己的"聪明"付出代价。

让我在最后描述一个我发明的隐喻吧：

> 我们每个人生下来都被安排到一场棋局当中，我们的对手是一个慈祥的时间老人。他公正无私的同时又是一个宽大为怀的人；他手里面有许许多多的筹码，比如财富，美貌，健康，聪慧，正直，坚韧，勇敢等等等等，你在牌局初始就被随机赐予了一些筹码，当然你可以用自己的时间一点一点来换取这些筹码，也可以用已经拥有却暂时不需要的筹码去换取你急需的；

> 每个筹码的作用和边际效用是时刻在变化的；比如对刚出生的你，时间老人是非常慷慨的，他说，你的一份时间可以换取1份财富，或者1份美貌，或者1份正直；但是随着时间流逝，时间老人可能严苛起来，这个时候可能你的1份时间可以换取10份财富，却需要10份时间才能换取1份健康；当然，你也可以用一百份财富换取1份健康；

> 当我们渐渐成长之后，棋盘旁边来了两个观棋者，生活婆婆和市场国王；看的时间长了，他们开始叽叽喳喳起来，开始对你建议：先要这个，再要那个，那个傻瓜老头算不清楚，先要这个更划算；

> 然后光靠说还不满足，他们开始偷偷往你手里塞筹码，是一些写着投机赌博、自私、欺骗等等的蓝筹，你们一时骗过了时间老人，让你用一个筹码换到了大量的财富，但是时间老人慢慢回过味儿来了，他开始严厉起来，100份时间，10000份财富也换不回一份正直了，最后，你手里面只剩下大量的自私、贪婪、赌博、财富等等，你想要一份正直，信任，倾尽所有筹码也换不回来了~~~

最好的博弈策略就是，简以至纯，承认弱点、正视弱点、规避弱点。  

无波真古井，有节是秋筠；人生如逆旅，我亦是行人。
