---
layout: post
title: "推荐一本很好看的武侠小说--天之下"
date: 2024-12-05 16:36:51 +0800
comments: true
categories: life
---

这两年一直在追一本武侠小说，也许是年纪大了，又开始偏爱读这种老派的成人童话，但是除了古金，还真没有多少对味的；这本书打破了我的偏见，非常好看；

头一次认真为一部武侠网文写了书评，记录在这里:

<!-- more -->

这本书精彩。古金之后，还有能让我读十遍不止的武侠，真是快事；

书中打破了主角打怪升级的套路，无论是大人物，还是小人物，无论是正是邪，让人印象深刻的人物一个又一个，江湖风波步步推进，番外小故事锦上添花，描述人间魑魅有天龙八部的气象；

我觉得本书还有一个方面已经超越了古金的江湖。这个超越就是作者提出了一个枭雄割据的乱世中维系稳定的体系——侠名状和仇名状。

不管是什么体制，人类社会无解的一个问题就是当权者的权利和承担的风险不对等。在一个公平的体系中，应该是权力越大，承担的风险越大；最好的设定是：权力需要折寿或者后代早夭来获取，这样才会限制权力者家族攫取大量资源。但遗憾的是几千年历史实践完全是反面：越有权的家族，资源攫取越多，生存几率越大。最后这个系统一定会因为资源分配的极度不公引起一轮血洗，最后天下大乱，动荡几十年后再度稳定并开始下一个循环。

难道人类就不能找到一个跳出这种周期的体系吗?这个程序难道再也无法优化重构了吗？

现实不好说，但在yy小说里有很多种办法。比如可以引入一种怒气值的设定，当人所遭受的不公冲破了心灵的屏障，这个人觉得世上已有的法律道德都无法帮助他了，极度的绝望和不甘发展到最后让他觉醒了一种超能力——即献祭他的寿命以及家人，就可以获得跟仇人家族拼死公平对决的机会，不管他的仇人权势多么大，朋友多么多，此时在这个老哥的超能力影响下也只能无奈迎战。类似于欧洲的决斗机制，如果有了这种设定，我相信这个世界可能会稳定的多。

当然，这只能是yy小说中的妄想，不过想想，某国的人人持枪权，也算是这种设定的弱化版本了。想象中，这种人人都能威胁权力者的社会结构，应该是增加了小闹的几率，延长了大闹的周期。

把这种设定放到江湖里，就产生了作者的侠名状、仇名状机制。

作者的江湖是个群雄并起，割据称王的江湖。如果没有绝对的权力者，人类社会一般是纷争不断。而作者为了维系天下稳定，提出了如下程序设定：

1. 仇杀是允许的。正当的仇杀天下都承认
2. 仇杀前需要发仇名状，发了仇名状，才算正当仇杀
3. 要发仇名状需要师出有名，需要先领侠名状
4. 为了防止扩大滥杀，仇杀很讲究：仇不过三代，灭不能满门，违反此条者，天下共诛
5. 仇杀时，如果对方亲友收到牵连，可以一并诛杀，这称为株连
6. 株连不可灭满门，至少留一个人，被留下的这个人称为灭门种；杀灭门种属于拔根的行为，不管占了多大的理，都要被天下共诛
7. 同样的，灭门种也不得寻仇，否则天下共诛
8. 仇名状双方可以找帮手，称为义助，义助要有侠名状，也要遵守以上规则
9. 有些重罪，比如奸淫妇女，天下共诛

最后，最重要的一条规则：侠名状需要九大家颁发。

前面几条规则看起来就是人人都能持枪的江湖版本，但是最后的一条规则又冷冰冰的告诉我们，这其实还是跳脱不出人类的历史社会体系。想要有持枪权，还得跪舔当权者。而且决斗时，当权者武艺高强，人多势众，自然是有恃无恐。

这套规则细细思量下去，又会引发无数的场景：比如要杀灭门种，可以找亡命徒，这催生出了小说中的第三方组织：夜榜；夜榜中人，只认钱，不认忠奸，只要钱给到位，谁都可以杀；

和夜榜相对的，就是领了侠名状的人，相当于是江湖上的合法警察；比如昆仑公议，一水儿的天下共诛，谁来诛？ 说到底，还得出钱；九大家发下赏银，领了侠名状的人就可以接海捕衙门的买卖，捉拿通缉犯换银子；但是通缉犯就一定是奸恶之徒吗？这也未必，这就是讽刺，有侠名的人，未必是大侠，只认钱不认人的亡命徒，也未必是奸恶之辈；

所以作者妙言：侠名状就是可以到处撒尿。仇名状就是摆盘吃人肉。

但是无论怎么推演，有钱有势的人，不管是仇杀还是被仇杀，总是高人一等的。

这个江湖，九大家昆仑共议，订下了这等规矩，实在是变形版本的”法治社会”，只不过这个”法”赤裸裸的维护着九大家和其关联的枝枝蔓蔓各种势力。

但是设身处地想想，这可能已经是最好的避免纷争的法子了。从书里看，九大家的领导阶层，都不是什么花架子，都是实实在在的枭雄；这些枭雄苦心想出来的这个仇名状的机制，已经是乱世中的相当公平的法子了；借用书中的评价：至少这个法子让江湖安定了几十年。所以无论是少林的觉空，还是峨眉的李玄燹，都认为遵从这个规矩才能保证“和谐江湖”，而任何打破规矩的行为都会霍乱苍生；顺便说一句，这两个人应该是书里最合格的政治家和权力者；为了维护规矩、保证权力正当性可以牺牲一切；

那九大家就这么明着”依法压人”怎么办? 所幸世上还有杨景耀，彭老丐，李景风，齐子概这等直肠人，豁出性命去，一人与天下权势者为仇的气概，周护着侠字仅有的一点尊严。这个江湖上，曾经有过一个怒王。这个怒字好，世上就得有这种不怕法，不怕权，不怕死，不怕骂，不怕污，不怕冤的神勇之人。世上最后的公道就是靠这些汉子守护的。

所幸这个江湖还有统治集团内部矛盾的倾轧，有佛的慈悲，有狼的嘶吼，有鼠的怯懦，有狐的狡诈，有形形色色的亦正亦邪的人物，江湖大戏才永无止息。

不过，如果世界上，真的有侠的超能力就好了。
